# 数字系统
数字系统是数据存储、数据运算的先导。在数据存储中将说明数据是如何存储在计算机中的。在数据运算中讲解逻辑和算术运算是如何作用于数据的。

数字系统定义了如何用独特的符号来表示一个数字。在不同的系统中，一个数字有不同的表示方法。例如，两个数字 $(2A)\_{16}$ 和 $(52)\_{8}$ 都是指同样的数量 $(42)\_{10}$ ，但是它们的表示截然不同。

正如我们在语言中使用符号（字符）来创建单词一样，我们使用符号（数码）来表示数字。但是，我们知道任何语言中的符号（字符）数量都是有限的。我们需要重复并组合它们来创建单词。数字也是一样：我们使用有限的数字符号（数码）来表示数字，这意味着数码需要重复使用。

一些数字系统已经在过去广为使用，并可以分为两类：位置化系统和非位置化系统。我们主要目标是讨论位置化数字系统。

## 1. 位置数字系统
在位置化数字系统中，数字中符号所占据的位置决定了其表示的值。在该系统中，数字这样表示：

$$
\pm (S_{k-1} \cdots S_{2}S_{1}S_{0} \cdot S_{-1}S_{-2} \cdots S_{-L})_b
$$

它的值是：

$$
N = \pm S_{k-1} \times b^{k-1} + \cdots + S_{2} \times b^{2} + S_{1} \times b^{1} + S_{0} \times b^{0} + S_{-1} \times b^{-1} + S_{-2} \times b^{-2} + \cdots + S_{-L} \times b^{-L}
$$

其中， $S$ 是一套符号集， $b$ 是底，它等于 $S$ 符号集中的符号总数。
## 2. 十进制系统
在该系统中，底 $b = 10$ 并且用 10 个符号来表示一个数。符号集是 $S = \ { 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9 \ } $ ， $\pm$ 用于表示一个数可正可负。

**计算机存储正负数的方式不同。**  
在十进制系统中，数字写为：

$$
\pm (S_{k-1} \cdots S_{2}S_{1}S_{0} \cdot S_{-1}S_{-2} \cdots S_{-L})_{10}
$$

**1. 整数**  
在十进制系统中，整数是没有小数部分的整型数字。我们把整数表示为 ：

$$
\pm (S_{k-1} \cdots S_{2}S_{1}S_{0})_{10}
$$

其值计算为：

$$
N = \pm S_{k-1} \times 10^{k-1} + S_{k-2} \times 10^{k-2} + \cdots + S_{2} \times 10^{2} + S_{1} \times 10^{1} + S_{0} \times 10^{0}
$$

其中， $S_i$ 是 1 个数码， $b = 10$ 是底， $K$ 是数码的数量。

**2. 实数**  
在十进制系统中，实数是带有小数部分的数字。我们把实数表示为 ：

$$
\pm (S_{k-1} \cdots S_{2}S_{1}S_{0} \cdot S_{-1}S_{-2} \cdots S_{-L})_{10}
$$

其值计算为：

$$
N = \pm S_{k-1} \times 10^{k-1} + \cdots + S_{2} \times 10^{2} + S_{1} \times 10^{1} + S_{0} \times 10^{0} + S_{-1} \times 10^{-1} + S_{-2} \times 10^{-2} + \cdots + S_{-L} \times 10^{-L}
$$

其中， $S_i$ 是 1 个数码， $b = 10$ 是底， $K$ 是整数部分数码的数量， $L$ 是小数部分数码的数量。十进制小数点是我们用于分割整数部分和小数部分的。

## 3. 二进制系统
在该系统中，底 $b = 2$ 并且用两个符号来表示一个数，符号集是 $S = \{0,1\}$ 。

**1. 整数**  
可以把整数表示为：

$$
\pm (S_{k-1} \cdots S_{2}S_{1}S_{0})_2
$$

其值计算为：

$$
N = \pm S_{k-1} \times 2^{k-1} + S_{k-2} \times 2^{k-2} + \cdots + S_{2} \times 2^{2} + S_{1} \times 2^{1} + S_{0} \times 2^{0}
$$

其中， $S_i$ 是 1 个数码， $b = 2$ 是底， $K$ 是数码的数量。

**2. 实数**  
在二进制系统中，实数是带有小数部分的数字。我们把实数表示为 ：

$$
\pm (S_{k-1} \cdots S_{2}S_{1}S_{0} \cdot S_{-1}S_{-2} \cdots S_{-L})_2
$$

其值计算为：

$$
N = \pm S_{k-1} \times 2^{k-1} + \cdots + S_{2} \times 2^{2} + S_{1} \times 2^{1} + S_{0} \times 2^{0} + S_{-1} \times 2^{-1} + S_{-2} \times 2^{-2} + \cdots + S_{-L} \times 2^{-L}
$$

其中， $S_i$ 是 1 个位， $b = 2$ 是底， $K$ 是小数点左边位的数量， $L$ 是小数点右边位的数量。 $K$ 从 0 开始，而 $L$ 从 -1 开始。

## 4. 转换
我们需要知道如何将一个系统中的数字转换到另一个系统中等价的数字。

**1. 二进制转为十进制**  

$$
N = \pm S_{k-1} \times 2^{k-1} + \cdots + S_{0} \times 2^{0} + S_{-1} \times 2^{-1} + \cdots + S_{-L} \times 2^{-L}
$$

**2. 十进制转为二进制**  
十进制数转换到与其等值的其他进制。需要两个过程，一个用于整数部分，另一个用于小数部分。

**整数部分**  
除2取余法（直到商为0）

**小数部分**  
乘2取整法（直到小数部分为0或达到所需精度）
