# lerning markdown
Markdown 是一种轻量级标记语言，排版语法简洁。做为一种轻量级标记语言，常用的标签大约只有10个左右，包含标题、段落、换行、强调、引用、有序列表、无序列表、代码块、分隔线、简单表格等。

**学习目标：**  
* 能够熟练的使用一种 markdown 编辑器，推荐 Typora
* 掌握 markdown 常用标签

## 1. 标题
标题做为文档处理中最常见的功能之一，markdown 提供了很好的支持。markdown 将常用标题分为6级，前置位使用 **#** 号来标记。

**语法如下：**  
* Heading H1        语法：# Heading H1
* Heading H2        语法：## Heading H2
* Heading H3        语法：### Heading H3
* Heading H4        语法：#### Heading H4
* Heading H5        语法：##### Heading H5
* Heading H6        语法：###### Heading H6

## 2. 段落和换行
**在说段落和换行之前，先介绍一下齐头式和缩进式：**  
* 齐头式：每段开头定格书写，段落之间空一行。这种写作格式段落分布清晰
* 缩进式：每段开头缩进4字符，段落之间不空行。传统英语写作格式，更显正式

**在 Markdown 语法中，段落和换行的规则如下：**  
* 段落，由一个或多个连续的文本行组成，段落之间通过空行分隔
* 换行，在段落内行尾插入两个空格

## 3. 强调
通过将文本设置为粗体或斜体，强调其重要性。

**语法如下：**  
粗体：I just love **bold text**.              语法：前后各加两个星号  
斜体：I just love *bold text*.                     语法：前后各加一个星号  
粗斜体：I just love ***bold text***.       语法：前后各加三个星号  

## 4. 引用
要创建块引用，请在段落前添加一个 > 符号。

**效果如下：**  
> This is block reference.

## 5. 有序列表
可以将多个条目组织成有序列表，在语句前添加 **1.** 符号。

**效果如下：**  
1. First item
2. Second item
3. Third item
4. Fourth item

## 6. 无序列表
可以将多个条目组织成无序列表，并且可进行分层，在语句前添加 * 符号。

**效果如下：**  
* First item
* Second item
  * indented item
* Third item
* Fourth item

## 7. 代码块
段落上是一个函数或代码片段，使用三个反引号（```）把它包起来并指定一种语言。

**效果如下：**  
```java
    public static void main(){
        print("hello world");
    }
```
## 8. 公式
行内公式，使用 $ 把公式包起来。

``` bash
$ y=x*z $
```
**效果如下：**  
$ y=x*z $

块公式，使用 $$ 把公式包起来。

``` bash
$$
	y=x*z
$$
```
**效果如下：**  
$$
y=x*z
$$

## 9. 分隔线
在单独的一行上使用三个星号，并且不包含其他内容。

**效果如下：**  

***

## 10. 简单表格
制作表格使用`|`来分隔不同的单元格，使用`-`来分隔表头和其他行。

**效果如下：**  
|      |      |      |
| ---- | ---- | ---- |
|      |      |      |
|      |      |      |
|      |      |      |

